Kurz-Wahlprogramm
Alle Dinge
können
verändert
werden.
Christian Lindner
Liebe Menschen in Deutschland,
Deutschland ist ein starkes Land.
Vielen Menschen in Deutschland geht es sehr gut.
Das bedeutet: Viele Menschen leben im Wohlstand.
Aber der Wohlstand wird bedroht.
Das bedeutet:
Es wird in Deutschland bald vielleicht noch mehr Menschen geben,
denen es nicht so gut geht.
Die zum Beispiel nicht genug Geld haben:
Damit sie gut leben können.
Deshalb wollen wir von der FDP eine neue Politik machen.
Politik ist die Arbeit für die Menschen in einem Land.
Zum Beispiel:
• Neue Gesetze machen,
• Verträge mit anderen Ländern machen
• und mit wichtigen Menschen in anderen Ländern reden.
1
Alles lässt sich ändern
5 Gründe, warum Sie die FDP wählen sollen
• Die Menschen sollen weniger Lohn-Steuern bezahlen.
Damit sie gut von ihrem Arbeits-Lohn leben können.
Das bedeutet: Arbeit muss sich lohnen.
• Den Unternehmen in Deutschland
muss es wieder besser gehen.
Damit die Menschen einen sicheren Arbeits-Platz haben.
• Wir von der FDP wollen die Sicherheits-Behörden
wieder stark machen.
Und wir wollen besser kontrollieren:
Wie viele Menschen aus anderen Ländern
nach Deutschland kommen.
• Wir wollen uns darum kümmern:
Dass alle eine gute Bildung bekommen.
Damit sie in ihrem Beruf Erfolg haben.
Und vielleicht viel Geld für ihre Arbeit bekommen.
• Wir wollen, dass es in Deutschland weniger Bürokratie gibt.
Damit viele Dinge schneller gemacht werden können.
Lohn-Steuern
Das ist Geld.
Jeder Mensch in Deutschland bezahlt Steuern.
Zum Beispiel: Lohn-Steuern.
Das Geld wird vom Arbeits-Lohn abgezogen.
Unternehmen
Das ist ein anderes Wort für:
• Einen großen Betrieb
• oder eine große Firma.
Sicherheits-Behörden
Das sind verschiedene Stellen.
Zum Beispiel:
• Die Polizei,
• das Landes-Kriminal-Amt
• oder das Bundes-Kriminal-Amt.
2
Alles lässt sich ändern
Bildung ist ein anderes Wort für: Lernen.
Erfolg bedeutet zum Beispiel.
Ein Mensch hat viele Sachen für seinen Beruf gelernt.
Deshalb kann er in seiner Firma
viele wichtige Aufgaben machen.
Und er bekommt mehr Geld für seine Arbeit.
Bürokratie ist ein anderes Wort für: Schreibkram.
Arbeit muss sich lohnen
Wir von der FDP wollen:
Viele Menschen sollen weniger Lohn-Steuern bezahlen.
Damit sie gut von ihrem Arbeits-Lohn leben können.
Wir wollen auch:
• Dass die Menschen weniger Lohn-Steuern bezahlen
Wenn die Infl ation höher wird.
• Dass es keinen Solidar-Beitrag mehr gibt.
• Und der Spitzen-Steuersatz
soll nur für sehr reiche Menschen gelten.
Infl ation bedeutet:
Viele Sachen kosten jetzt viel mehr Geld.
Deshalb können die Menschen weniger Sachen
für ihr Geld kaufen.
3
Alles lässt sich ändern
Solidar-Beitrag
Solidarität bedeutet:
Alle machen sich gemeinsam für etwas stark.
Der Solidaritäts-Zuschlag ist Geld.
Die Abkürzung dafür ist: Soli.
Einige Menschen und Unternehmen in Deutschland
müssen das Geld bezahlen.
Er wird vom Arbeits-Lohn oder dem Gewinn abgezogen.
Das Geld bekommt der Staat.
Spitzen-Steuersatz
Das bedeutet:
Manche Menschen sollen mehr Steuern bezahlen.
Zum Beispiel Menschen,
die sehr viel Geld verdienen.
Die Menschen sollen Geld sparen können:
Damit sie auch gut leben können,
wenn sie älter sind.
Und wenn sie nicht mehr arbeiten können.
Deshalb soll es zum Beispiel eine gesetzliche
Aktien-Rente geben.
Das bedeutet:
Der Staat kauft Aktien von vielen verschiedenen Firmen.
Dadurch wird das Geld von der Renten-Versicherung
immer mehr.
Und die Menschen können so viel Rente bekommen:
Dass sie gut leben können.
Wenn sie nicht mehr arbeiten müssen.
4
Alles lässt sich ändern
Staat
In einem Staat leben viele Menschen zusammen.
Ein anderes Wort für Staat ist: Land.
Und es gibt dort zum Beispiel:
• Eine Regierung,
• Gesetze,
• Gerichte,
• Polizei.
Aktien sind wertvolle Papiere.
Auf den Papieren steht:
Dass ein Mensch kleine Teile von einer Firma gekauft hat.
In schwerer Sprache heißt das:
Er ist Aktionär von der Firma.
Wenn die Firma viel Geld verdient,
dann bekommt der Aktionär etwas von dem Geld ab.
Dieses Geld heißt Dividende.
Renten-Versicherung
In Deutschland müssen alle Arbeit-Nehmer
bei der Renten-Versicherung angemeldet werden.
Und sie müssen jeden Monat
Geld an die Renten-Versicherung bezahlen.
Das Geld wird vom Arbeits-Lohn abgezogen.
Wenn die Menschen älter sind:
Dann bekommen sie eine Rente.
Das ist Geld von der Renten-Versicherung.
Rente ist Geld von der Renten-Versicherung.
Das Geld bekommen ältere Menschen,
wenn sie nicht mehr arbeiten.
5
Alles lässt sich ändern
Den Unternehmen und den Menschen
in Deutschland muss es wieder gut gehen
Denn wenn es den Unternehmen gut geht,
dann haben die Menschen einen sicheren Arbeits-Platz.
Deshalb wollen wir von der FDP:
Dass die Unternehmen weniger Bürokratie haben.
Wir wollen:
Dass die Unternehmen weniger Geld
für Energie bezahlen müssen.
Das bedeutet:
• Strom
• und Gas
müssen wieder weniger Geld kosten.
Und wir wollen:
Dass die Unternehmen weniger Steuern bezahlen.
Damit sie das Geld für andere Sachen ausgeben können.
Außerdem sollen Ausbildungen
von Menschen aus anderen Ländern
in Deutschland schneller gelten.
Das bedeutet:
Viele Menschen aus anderen Ländern
kommen nach Deutschland.
Sie wollen hier arbeiten.
In ihrem Land haben sie eine gute Ausbildung gemacht.
Aber die Ausbildung wird in Deutschland oft nicht anerkannt.
Das bedeutet: Die Ausbildung gilt in Deutschland nicht.
Oder die Ausbildung wird erst nach langer Zeit anerkannt.
Das bedeutet:
Die Menschen müssen vielleicht erst eine Arbeit machen,
mit der sie nur wenig Geld verdienen.
6
Alles lässt sich ändern
Deshalb kommen viele Fach-Kräfte aus anderen Ländern
nicht nach Deutschland.
Das wollen wir von der FDP ändern.
Ausbildung bedeutet:
Einen Beruf lernen.
Anerkannt bedeutet:
• Etwas ist gut.
• Es ist in Ordnung.
Fach-Kräfte
Das sind Menschen:
Die viel für ihren Beruf gelernt haben.
Und die viel über ihren Beruf wissen.
Viele verschiedene Möglichkeiten
durch Lernen
Die Menschen in Deutschland sind wichtig
für eine gute Zukunft.
Das bedeutet zum Beispiel,
dass die Menschen wichtig sind:
• Damit in den Unternehmen gut ge-arbeitet wird.
• Damit die Unternehmen viel Geld verdienen.
• Und damit es viele neue Ideen gibt.
Zum Beispiel:
• Für die Forschung,
• für den Natur-Schutz
• oder für neue Firmen.
7
Alles lässt sich ändern
Deshalb ist es wichtig:
Dass alle Menschen gut lernen können.
Zum Beispiel:
• In den Schulen,
• in den Unis
• und bei verschiedenen Lern-Angeboten.
Egal, wo die Menschen in Deutschland wohnen.
Zukunft ist zum Beispiel:
• Morgen,
• nächste Woche
• oder im nächsten Jahr.
Forschung bedeutet:
• Nach etwas suchen.
• Und etwas heraus-fi nden.
Natur-Schutz bedeutet zum Beispiel:
• Meere,
• Pfl anzen
• und Tiere
müssen geschützt werden.
Uni ist die Abkürzung für Universität.
Unis sind Schulen für erwachsene Menschen.
Dort können sie viele verschiedene Berufe lernen.
Zum Beispiel:
• Arzt
• oder Lehrer.
Die Bundes-Regierung muss viel dafür tun:
Dass alle Menschen gleich gut lernen können.
Und dass alle Menschen gleich gute Möglichkeiten
im Beruf haben.
8
Alles lässt sich ändern
Wir von der FDP wollen:
Es soll Sprach-Tests für kleine Kinder geben.
Und die Schüler müssen Noten bekommen.
Das soll ab der 3. Schulklasse so sein.
In den Schulen muss es viel moderne Technik geben.
Zum Beispiel:
• Computer,
• Tablets für alle Kinder
• und Internet in allen Schul-Räumen.
Junge Menschen müssen BAföG vom Staat bekommen.
Egal, wie viel Geld die Eltern haben.
• Damit die jungen Menschen sich aussuchen können:
In welcher Uni und was sie lernen wollen.
• Damit sie gut lernen können.
• Und damit sie gute Berufe bekommen.
Die Bundes-Regierung sind Politiker.
Und sie entscheiden viele Sachen
für die Menschen in Deutschland.
Zum Beispiel:
• schlagen neue Gesetze vor.
• Sie bestimmen:
Wofür das Steuer-Geld in Deutschland
aus-gegeben werden soll.
• Und sie sprechen mit vielen wichtigen Menschen
aus anderen Ländern.
Tablets
Das ist ein kleiner Computer.
Den können die Menschen
in einer Tasche mit-nehmen.
BAföG ist Geld.
Das Geld können junge Menschen bekommen,
die in einer Uni lernen.
9
Alles lässt sich ändern
Die Menschen sollen sich in Deutschland
sicher fühlen
Wir von der FDP wollen ein Land,
in dem sich alle Menschen sicher fühlen.
Deshalb muss die Bundes-Regierung sich darum kümmern:
Dass die Menschen in Deutschland sicher leben können.
Und dass sich alle Menschen an die Gesetze halten.
Deshalb wollen wir von der FDP:
Dass die Sicherheits-Behörden besser arbeiten können.
Und die Polizei soll besseres Arbeits-Material bekommen.
Zum Beispiel:
• Bessere Autos
• oder sehr gute Funk-Geräte.
Und wir wollen nicht:
Dass es noch mehr Überwachung mit Kameras
im öff entlichen Raum gibt.
Überwachung ist ein anderes Wort für: Beobachten.
Öff entlicher Raum
Das sind zum Beispiel:
• Straßen,
• Parks
• oder Innen-Städte.
Wir von der FDP wollen besser kontrollieren:
Wie viele Menschen aus anderen Ländern
nach Deutschland kommen.
Und wir wollen darauf achten:
Dass nicht mehr so viele Menschen illegal
nach Deutschland kommen.
Illegal bedeutet:
Gesetze werden nicht be-achtet.
Ämter haben etwas nicht erlaubt.
10
Alles lässt sich ändern
In Deutschland soll es weniger Ämter geben
Für viele Sachen in Deutschland gibt es:
• Gesetze
• und Regeln.
Viele Gesetze sind wichtig.
Aber manche Regeln sind für viele Menschen schlecht.
Denn sie können viele Dinge in ihrem Leben
nicht mehr selbst entscheiden.
Die Regeln entscheiden über ihr Leben.
Deshalb müssen sich einige Dinge in Deutschland ändern.
Wir von der FDP wollen:
In Deutschland soll es weniger Ämter geben.
Damit können wir viel Steuer-Geld sparen.
Denn für die Mitarbeiter von den Ämtern
muss die Bundes-Regierung jedes Jahr viel Geld bezahlen.
Und es soll 1 neues Amt geben.
Das Amt heißt Digital-Ministerium.
Da sollen Fach-Leute arbeiten:
Die sich viele neue und gute Ideen für Deutschland
überlegen.
Zum Beispiel:
• Wie die Ämter digitaler Arbeiten können.
Das bedeutet:
Die Menschen können viele Sachen am Computer machen.
Sie müssen nicht mehr zum Amt gehen.
• Über welche Sachen noch geforscht werden muss.
• Neue Ideen für die Unternehmen in Deutschland.
Wir von der FDP wollen auch:
Dass die Ämter in Deutschland besser arbeiten.
Damit viele Dinge schneller fertig werden.
Und die Menschen in Deutschland zufriedener
mit der Arbeit von den Ämtern sind.
11
Alles lässt sich ändern
Außerdem wollen wir die Schulden-Bremse für Deutschland
weiter be-achten.
Das bedeutet:
• Deutschland soll nicht noch mehr Schulden machen.
• Und Deutschland muss die Schulden schnell
zurück-bezahlen.
Schulden sind Geld.
Das Geld ist aber nur für eine bestimmte Zeit geliehen.
Es muss zurück-bezahlt werden.
Zum Beispiel: An eine Sparkasse.
Wir von der FDP wollen die
Richtung in der Politik ändern.
Das bedeutet:
Wir wollen viele Sachen anders machen.
Deshalb wählen Sie
am 23. Februar 2025 die FDP
12
Alles lässt sich ändern Alles lässt sich ändern
Wer diesen Text geschrieben hat
Der Text in schwerer Sprache ist von:
Freie Demokratische Partei
Bundesgeschäftsstelle
Reinhardtstraße 14
10117 Berlin
E-Mail: info@fdp.de
Den Text in Leichter Sprache
hat das Büro für Leichte Sprache – leicht ist klar
geschrieben und geprüft. www.leicht-ist-klar.de
Die Bilder für Leichte Sprache sind von:
Reinhild Kassing, Kassel, www.leichtesprachebilder.de
und Pixabay
Das Zeichen für Leichte Sprache ist von: Inclusion Europe
Das Heft wurde gestaltet von:
S&T Digitale Medien GmbH
Flottenstraße 4a
13407 Berlin
Telefon: 030 414 791 0
www.st-berlin.de
13