Wahl-Programm
SPD
Bundestags-Wahl 2025
Leichte Sprache
Zusammenfassung von unserem Wahl-Programm
Wir sind die Partei SPD.
SPD heißt:
Sozialdemokra琀椀sche Partei Deutschlands.
Dieser Text ist unser Wahl-Programm
für die Bundestags-Wahl.
Der Text ist in Leichter Sprache.
Die Bundestags-Wahl ist am 23. Februar 2025.
Du und viele andere Menschen wählen den neuen Bundestag.
Die Abgeordneten im Bundestag
vertreten die Menschen in Deutschland.
Sie machen zum Beispiel Gesetze.
Das ist für alle Menschen wich琀椀g.
Die SPD macht Poli琀椀k für dich.
Mit der SPD hast du ein gutes Leben.
1. Genug Geld zum Leben für alle
Alle sollen genug Geld zum Leben haben.
Deshalb sorgen wir für:
• güns琀椀ge Wohnungen
• sichere Renten
• eine gute P昀氀ege
• güns琀椀gen Strom
• ein kostenloses Mi琀琀agessen in Kitas und Schulen
• güns琀椀ge Grund-Nahrungsmi琀琀el
Zu Grund-Nahrungsmi琀琀eln gehören zum Beispiel:
o Obst, Gemüse und Karto昀昀eln
o Fleisch, Fisch und Eier
o Brot und Milch
Wir erhöhen den Mindest-Lohn.
Das heißt:
Ab dem Jahr 2026 bekommt jeder für seine Arbeit 15 Euro in der Stunde.
Oder mehr.
Wir zahlen 18 Monate Eltern-Geld.
Das heißt:
Familien mit einem Baby bekommen 18 Monate Geld
vom Staat.
Die Voraussetzung ist:
• Du lebst in Deutschland.
• Du wohnst mit deinem Baby zusammen.
• Du kümmerst dich selbst um dein Baby.
• Du arbeitest nicht.
Oder du arbeitest nicht mehr als 32 Stunden in der Woche.
2. Schulen und Kitas
Wir machen viel für Schulen und Kitas.
Wir von der SPD sagen:
Alle Kinder sollen gut lernen.
Und gut zusammen spielen:
• Kinder mit einer Behinderung
• Kinder ohne eine Behinderung
Wir sorgen für:
• mehr Erzieher und Erzieherinnen
• genug Kita-Plätze
• mehr Lehrer und Lehrerinnen
• Computer und Tablets an Schulen
• gutes Internet an Schulen
• mehr Ganztages-Angebote an Grundschulen
Das heißt:
Kinder können auch am Nachmi琀琀ag in der Grundschule bleiben.
Kinder machen dort:
o ihre Hausaufgaben
o Sport
o andere spannende Sachen
3. Klima und Verkehr
Unser Klima ändert sich.
Es wird sehr warm.
Das ist für alle schlecht.
Deshalb müssen wir viel für das Klima tun.
Wir brauchen:
• viele Wind-Räder
• viele Solar-Zellen
Wir von der SPD sagen:
• Die Menschen sollen mehr mit Bussen und Bahnen fahren.
Deshalb brauchen wir viele Busse und Bahnen.
• E-Autos sind besser für das Klima als andere Autos.
Deshalb wollen wir mehr Lade-Sta琀椀onen für E-Autos.
Und wir helfen armen Menschen beim Kauf von E-Autos.
4. Ämter, Internet und Mobil-Funk
Jedes Amt muss gut arbeiten.
Das heißt:
• Jeder Antrag muss einfach sein.
Zum Beispiel Anträge für Wohn-Geld.
• Jedes Amt muss schnell arbeiten.
Dann bekommt man schnell Bescheid:
Ist ein Antrag genehmigt?
Oder nicht?
Wir von der SPD sagen:
• Wir brauchen viel Leichte Sprache.
• Es muss jeden Antrag im Internet geben.
• Viele Menschen wollen Anträge über das Internet senden.
Wir wollen, dass das für alle Anträge geht.
• Wir brauchen überall in Deutschland gutes Internet.
• Wir brauchen überall in Deutschland ein gutes Mobilfunk-Netz.
Das heißt:
Dein Handy geht überall.
Dein Tablet auch.
5. Wirtscha昀琀 und Arbeit
Viele Menschen machen sich Sorgen um die Wirtscha昀琀.
Manche Menschen fragen sich:
Verliere ich meine Arbeit?
Wir von der SPD sagen:
• Unternehmen soll es in Deutschland gut gehen.
Deshalb brauchen wir:
o billigen Strom
o gutes Internet
• Wir erneuern Straßen und Brücken.
Wir bauen Schienen für die Bahn.
Dadurch gibt es Arbeit.
• Jeder soll für seine Arbeit gut bezahlt werden.
Auch Menschen mit Behinderung.
6. Menschen aus anderen Ländern
Menschen aus anderen Ländern sind
in Deutschland willkommen.
In Deutschland gibt es viele alte Menschen.
Und nur wenige junge Menschen.
Deshalb braucht Deutschland
Menschen aus anderen Ländern.
In vielen Ländern gibt es Krieg.
Oder andere Probleme.
Deshalb 昀氀üchten viele Menschen nach Deutschland.
Wir von der SPD sagen:
• Wir bieten Menschen aus anderen Ländern Schutz.
• Und wir brauchen Menschen mit bes琀椀mmten Berufen.
Zum Beispiel Fach-Arbeiter und P昀氀eger.
• Menschen aus anderen Ländern müssen gut Deutsch lernen.
Deshalb brauchen wir viele Deutsch-Kurse.
• Menschen aus anderen Ländern müssen sich an unsere Regeln halten.
• Sie haben ein Recht auf eine gute Arbeit.
• Alle Menschen in Deutschland sollen gut zusammenleben.
Wir helfen armen Ländern.
Dann geht es diesen Ländern besser.
Und es 昀氀üchten nicht so viele Menschen.
7. Vielfalt
Es gibt in Deutschland viele verschiedene Menschen.
Zum Beispiel:
• Menschen aus Deutschland und aus anderen Ländern
• Junge und alte Menschen
• Frauen, Männer und andere Geschlechter
• Menschen mit verschiedenen Religionen
• Menschen mit einer Behinderung und
Menschen ohne eine Behinderung
Wir von der SPD sagen:
• Alle Menschen sind gleich viel wert.
• Alle Menschen haben die gleichen Rechte.
• Alle Menschen sollen ein gutes Leben haben.
Wir machen viel für Frauen und Kinder.
Wir machen viel für Minderheiten.
Eine Minderheit ist eine Gruppe von Menschen.
Die Gruppe ist klein.
Minderheiten in Deutschland sind zum Beispiel:
o Menschen mit dunkler Haut-Farbe
o Menschen mit einer anderen Sprache
o Jüdische Menschen
o Menschen, die sich nicht als Frau oder Mann fühlen
Wir machen viel für Menschen mit Behinderung.
Manche Menschen brauchen besondere Hilfen.
Wir sorgen für diese Hilfen.
Zum Beispiel:
• für Rampen
• für Aufzüge
• für Busse, in die jeder reinkommt
• für Leichte Sprache
8. Demokra琀椀e
Wir leben in Deutschland in einer Demokra琀椀e.
Das heißt:
Alle dürfen mitbes琀椀mmen.
Zum Beispiel durch Wahlen.
Wir von der SPD sagen:
• Das muss so bleiben.
• Wir kämpfen für Demokra琀椀e.
Und gegen Hass.
• Poli琀椀ker und Poli琀椀kerinnen tre昀昀en viele Entscheidungen.
Sie müssen diese Entscheidungen allen Menschen erklären.
Dann sind alle Menschen für Demokra琀椀e.
9. Zusammenarbeit mit anderen Ländern und Sicherheit
Wir von der SPD kämpfen für:
• Freiheit
• Sicherheit
• Frieden
Wir von der SPD sagen:
• Deutschland muss stark sein.
• Deshalb geben wir der Bundeswehr mehr Geld.
• Wir arbeiten gut mit anderen Ländern zusammen.
• Russland hat die Ukraine angegri昀昀en.
Wir helfen der Ukraine.
• Wir kämpfen gegen Gewalt.
Auch im Internet.
• Wir brauchen ein starkes Europa.
• Wir müssen das Klima gemeinsam schützen.
Wir von der SPD kämpfen für Menschen-Rechte.
Die Menschen-Rechte sind so etwas wie Regeln.
Sie sind für ein gutes Zusammenleben da.
Die Menschen-Rechte gelten schon in vielen Ländern.
Aber noch nicht in allen Ländern.
Die Menschen-Rechte sagen zum Beispiel:
• Alle Menschen sind frei.
• Alle Menschen sind gleich viel wert.
• Niemand darf andere schlecht behandeln.
• Alle haben die gleichen Rechte.
Zum Beispiel das Recht auf ein sicheres Leben.
• Niemand darf andere einfach in ein Gefängnis sperren.
• Niemand darf andere schlagen.
• Niemand darf andere zum Arbeiten zwingen.
Wir von der SPD sagen:
Die Menschen-Rechte müssen in der ganzen Welt
gelten.
Bi琀琀e wähle am 23. Februar die SPD.
Die SPD macht gute Poli琀椀k für dich.
Das ist das Wahl-Programm in Leichter Sprache von:
SPD
Ma琀琀hias Miersch
Wilhelmstraße 141
10963 Berlin
parteivorstand@spd.de
www.spd.de
Den Text hat geschrieben:
Andrea Halbri琀琀er, Côté Langues
contact@cotelangues.com
www.cotelangues.com
Den Text hat geprü昀琀:
Henri Hirt
Die Bilder sind von:
© Stefan Albers, Atelier Flee琀椀nsel, Lebenshilfe Bremen e. V.
Das Logo ist von:
© Europäisches Logo für einfaches Lesen: Easy to Read. Inclusion Europe.
Mehr Infos:
www.inclusion-europe.eu/easy-to-read/